Conceito, fizemos a introdução, certo? Questão de aspectos introdutórios.
Passamos por evolução, conceito dedatado, evolução histórica e aqui, propriamente,
a nova sistemática emenda constitucional 132, juntamente com a Lei Complementar 214,
já em vigência desde o ano passado, certo? 17 de janeiro de 2025.
Regras unificadas, artigo 149-B, estou falando da emenda constitucional 132.
Os tributos previstos nos artigos 156-A, IBS, e 195, inciso 5, IBS,
observarão as mesmas regras em relação à não cumulatividade e decreditamento.
Está na Constituição Federal.
E quer dizer o seguinte, olha, o que serve para o IBS aplica-se, ou vamos falar por questão de hierarquia,
o que serve para o CBS Federal aplica-se ao IBS, e são iguais.
Resolveu essa questão da atualidade, dos impostos atuais, antigos e atuais e ainda vigentes,
dessas distorções, desses conflitos, conflitos, conflitos.
CMS admite, PIS e COFINS não admitem.
Ou ao contrário, no PIS e COFINS eu posso acreditar em tal produto, de tal aquisição.
O ICMS já não me permite, porque o ICMS é físico, o PIS e COFINS é financeiro.
Isso acaba, acabará, certo? Acaba, acabará.
Regra para o IBS, o artigo 156-A, Constituição, Constituição,
lei complementar instituirá imposto sobre bens e serviços.
O IBS.
De competência compartilhada, olha lá.
Falei há pouco, aquilo entrou no começo.
Competência compartilhada entre estados e os municípios.
E o Distrito Federal, que tem uma categoria específica, isso ele unifica,
ele incorpora estado e município no mesmo ente federado.
Parágrafo primeiro, o imposto previsto no campo será informado pelo princípio da neutralidade,
olha novamente, neutralidade,
e atenderá ao seguinte, inciso 8, já vou direto ao ponto lá.
Será não cumulativo, Constituição Federal,
compensando o imposto devido pela contribuição montante cobrada na anterior,
nas quais seja adquirente de bem de material ou imaterial, inclusive direito ou de serviço.
Olha só a amplitude.
Por isso que ele fala plena.
Não cumulatividade plena, esse novo sistema.
Excetuadas exclusivamente as consideradas de uso e consumo pessoal.
Aí eu tenho uma restrição acertada.
Fala uso e consumo pessoal, não é produtos de luxo, de bem-estar,
da pessoa física, integrante da sociedade, da empresa.
A lei veda acertadamente.
Quando nós vamos verificar, vamos apresentar um dispositivo legal da lei complementar 114,
artigo 57, que traz um rol de produtos afastados,
produtos tirados da possibilidade de crédito com muito acerto.
Vocês vão perceber, vão ver isso.
O funcionamento dos créditos IBS, IBS é a essência do IVA.
Quer dizer, é a essência do IVA.
É lógico.
Eu só tenho incidência sobre o valor agregado se eu neutralizar custo anterior
em função, face à minha margem de lucro, o IVA.
No modelo do IVA, que o IBS e o IBS seguirão,
a lógica é que o imposto incida apenas sobre o valor adicionado
em cada etapa da cadeia produtiva.
Isso é possível porque as empresas podem se creditar
no imposto pago sobre suas aquisições.
A regra geral é clara.
Estou dizendo aqui, olha, eu contribuindo IBS e IBS no regime regular.
Regular é aquele que não tem tratamento específico,
diferenciado, com benefícios.
Fala assim, eu tenho débito cheio, eu tenho crédito cheio.
Escrituração normal, regular.
Aquisições de bens e serviços, incluindo direitos que sejam utilizados
como insumo na produção, comercialização ou na prestação de serviços.
E aqui, diga-se, quando a gente usa, José, a força de expressão,
ele fala em insumo.
Insumo é um insumo neste novo sistema, novo cenário abrangente.
Insumo generou, não espécie.